### 2014-05-20 paper/paper.tex
typo fix

Транслятор Cmm-представления в LLVM~IR был реализован на языке OCaml. Генерация LLVM~IR этим транслятором осуществляется
при значительной поддержке функций, входящих в состав интерфейса доступа к инструментам LLVM из языка OCaml, что
позволяет несколько сократь размер модуля, повысить надёжность реализации, её устойчивость к возможным изменениям в
LLVM в следующих его версиях и скорость работы компилятора.

@@

\subsection{Представление данных в LLVM IR}
Как уже было указано, LLVM~IR~--- типизированное представление. Известно, что часть оптимизаций, реализованных в LLVM,
использует информацию о типах. Например, авторы~\cite{LLVM} отмечают, что значительные усилия при реализации
трансляции низкоуровневого нетипизированного промежуточного представления GCC RTL~\cite{GCCints} в LLVM~IR были
приложены к восстановлению информации о
типах, в том числе с использованием отладачной информации, генерируемой GCC. Компилятор ocamlopt удаляет информацию о
типах из хранимого представления программы на ранних стадиях компиляции. Тем не менее в связи с особенностями
представления значений в OCaml, которые были кратко описаны в обзорной части, от вывода типов Cmm-значений было решено
отказаться. Большая часть значений, которыми оперирует Cmm, либо являются 64-битными целымыми числами, либо могут
таковыми оказаться во время выполнения. В связи с тем, что LLVM~IR~--- статически и строго типизированное представление,
приходится все такие значения хранить в некотором унифицированном виде (как 64-битное целое LLVM~IR~--- тип i64), и
выполнять явное преобразование типов при каждом использовании значения. Свободу манипулирования значениями также
ограничивает следующее требование: все виртуальные регистры LLVM, которые используются как аргументы $\phi\,$-функции,
должны иметь один тип. Всё это существенно усложняет вывод типов для полиморфного кода. Далее в тексте предполагается,
что все необходимые явные преобразования типов осуществляются верно и манипуляциям с типами внимания уделяться не будет.

@@

По сравнинею с подходом, использованным в~\cite{Benner}, подход, реализованный в рамках данной курсовой работы,
снимает зависимость реализации от существующего в OCaml сборщика мусора и позволяет разработать подходящий
самостоятельно, осуществляя со стороны LLVM~IR необходимую поддержку, хотя реализация собственного сборщика мусора не
вошла в работу. Также в отличие от упомянутой работы удалось провести несколько простых тестов производительности,
некоторые из которых (записанные в процедурном стиле и выполняющие преимущественно арифметические расчёты) показали
двухкратный прирост производительности по отношению к компилятору ocamlopt, хотя исчерпывающим проведённое тестирование
ни в коем случае назвать нельзя. Последнее проведено не было ввиду неполной поддержки возможностей языка, в
частности, сборки мусора. Ещё одно отличие заключается в том, что в данной работе был реализован табличный механизм
обработки исключений. Данная курсовая работа является единственной работой (среди рассмотренных), использующей для
генерации LLVM~IR функции из LLVM~API для OCaml.

>>>>

Транслятор Cmm-представления в LLVM~IR был реализован на языке OCaml. Генерация LLVM~IR этим транслятором осуществляется
при значительной поддержке функций, входящих в состав интерфейса доступа к инструментам LLVM из языка OCaml, что
позволяет несколько сократить размер модуля, повысить надёжность реализации, её устойчивость к возможным изменениям в
LLVM в следующих его версиях и скорость работы компилятора.

@@

\subsection{Представление данных в LLVM IR}
Как уже было указано, LLVM~IR~--- типизированное представление. Известно, что часть оптимизаций, реализованных в LLVM,
использует информацию о типах. Например, авторы~\cite{LLVM} отмечают, что значительные усилия при реализации
трансляции низкоуровневого нетипизированного промежуточного представления GCC RTL~\cite{GCCints} в LLVM~IR были
приложены к восстановлению информации о
типах, в том числе с использованием отладачной информации, генерируемой GCC. Компилятор ocamlopt удаляет информацию о
типах из хранимого представления программы на ранних стадиях компиляции. Тем не менее в связи с особенностями
представления значений в OCaml, которые были кратко описаны в обзорной части, от вывода типов Cmm-значений было решено
отказаться. Большая часть значений, которыми оперирует Cmm, либо являются 64-битными целымыми числами, либо могут
таковыми оказаться во время выполнения. В связи с тем, что LLVM~IR~--- статически и строго типизированное представление,
приходится все такие значения хранить в некотором унифицированном виде (как 64-битное целое LLVM~IR~--- тип i64), и
выполнять явное преобразование типов при каждом использовании значения. Свободу манипулирования значениями также
ограничивает следующее требование: все виртуальные регистры LLVM, которые используются как аргументы $\phi\,$-функции,
должны иметь один тип. Всё это существенно усложняет вывод типов для полиморфного кода. Далее в тексте предполагается,
что все необходимые явные преобразования типов осуществляются верно и манипуляциям с типами внимание уделяться не будет.

@@

По сравнению с подходом, использованным в~\cite{Benner}, подход, реализованный в рамках данной курсовой работы,
снимает зависимость реализации от существующего в OCaml сборщика мусора и позволяет разработать подходящий
самостоятельно, осуществляя со стороны LLVM~IR необходимую поддержку, хотя реализация собственного сборщика мусора не
вошла в работу. Также в отличие от упомянутой работы удалось провести несколько простых тестов производительности,
некоторые из которых (записанные в процедурном стиле и выполняющие преимущественно арифметические расчёты) показали
двухкратный прирост производительности по отношению к компилятору ocamlopt, хотя исчерпывающим проведённое тестирование
ни в коем случае назвать нельзя. Последнее проведено не было ввиду неполной поддержки возможностей языка, в
частности, сборки мусора. Ещё одно отличие заключается в том, что в данной работе был реализован табличный механизм
обработки исключений. Данная курсовая работа является единственной работой (среди рассмотренных), использующей для
генерации LLVM~IR функции из LLVM~API для OCaml.
